You know, one of the intense pleasures of travel
Como saben, uno de los grandes placeres de viajar
and one of the delights of ethnographic research is the opportunity to live amongst those
y uno de los deleites de las investigaciones etnográficas es la oportunidad de vivir entre aquellos
who have not forgotten the old ways,
que no han olvidado el pasado...
who still feel their past in the wind,
que aún lo sienten en el viento...
touch it in stones polished by rain, taste it in the bitter leaves of plants.
lo tocan en las piedras pulidas por la lluvia... lo sienten en el sabor amargo de las hojas de las plantas.
Just to know that Jaguar shamans still journey beyond the Milky Way,
El simple hecho de saber que el chamán jaguar sigue viajando más allá de la Vía Láctea
or the myths of the Inuit elders still resonate with meaning, or that in the Himalaya,
o que aún se escucha con fuerza el eco de los mitos de los viejos inuit o que en las montañas del Himalaya
the Buddhists still pursue the breath of the Dharma,
los monjes budistas siguen aspirando a alcanzar el aliento del Dharma
is to really remember the central revelation of anthropology, and that is the idea that the world in which we live
todo esto nos recuerda la revelación principal de la antropología: y esta es, la idea de que nuestro mundo, en el que vivimos,
does not exist in some absolute sense,
no existe en un sentido absoluto
but is just one model of reality,
sino que no es más que un modelo de la realidad,
the consequence of one particular set of adaptive choices that our lineage made, albeit successfully, many generations ago.
la consecuencia de un conjunto concreto de opciones adaptativas que nuestros ancestros hicieron, con mayor o menor éxito, hace muchas generaciones.
And of course, we all share the same adaptive imperatives.
Y por supuesto, compartimos los mismos pasos imperativos de la adaptación.
We're all born. We all bring our children into the world.
Todos nacemos. Traemos nuestros hijos al mundo.
We go through initiation rites.
Experimentamos ritos de iniciación.
We have to deal with the inexorable separation of death,
Tenemos que afrontar la inevitable separación que provoca la muerte.
so it shouldn't surprise us that we all sing, we all dance,
Y no debe sorprendernos que todos cantemos, bailemos,
we all have art.
y vivamos el arte.
But what's interesting is the unique cadence of the song,
Pero lo que es interesante es la cadencia de las canciones,
the rhythm of the dance in every culture.
el ritmo del baile en cada cultura.
And whether it is the Penan in the forests of Borneo,
Ya sea los Penan en las selvas tropicales de Borneo,
or the Voodoo acolytes in Haiti,
o los acólitos del vudú en Haití,
or the warriors in the Kaisut desert of Northern Kenya,
o los guerreros en el desierto de Kaisut del norte de Kenia,
the Curandero in the mountains of the Andes,
el curandero en las montañas de los Andes
or a caravanserai in the middle of the Sahara --
o un caravansaray en las arenas del Sáhara.
this is incidentally the fellow that I traveled into the desert with
Este, por cierto, es un amigo con el que viajé al desierto
a month ago -- or indeed a yak herder in the slopes of Qomolangma,
hace un mes. Un pastor de yaks de las laderas del Chomolungma,
Everest, the goddess mother of the world.
el Everest, la diosa madre del mundo.
All of these peoples teach us that there are other ways of being,
Todos estos pueblos nos enseñan que existen otras formas de ser,
other ways of thinking,
otras formas de pensar,
other ways of orienting yourself in the Earth.
otras formas de orientación en la Tierra.
And this is an idea, if you think about it,
Y si reflexionamos un poco sobre esta idea
can only fill you with hope.
solo puede llenarnos de esperanza.
Now, together the myriad cultures of the world
Ahora, junto con las miles de culturas del mundo
make up a web of spiritual life and cultural life
forman un entramado espiritual y cultural
that envelops the planet,
que abarca todo el planeta
and is as important to the well-being of the planet
y es tan fundamental para su bienestar
as indeed is the biological web of life that you know as a biosphere.
como el entramado biológico conocido como biosfera.
And you might think of this cultural web of life
Y ustedes pueden pensar en llamar a este entramado de vida cultural biológico
as being an ethnosphere,
como lo que es una “etnosfera”.
and you might define the ethnosphere
Y la etnosfera podría definirse como
as being the sum total of all thoughts and dreams, myths,
la suma total de todos los pensamientos, sueños, mitos,
ideas, inspirations, intuitions brought into being
ideas, inspiraciones e intuiciones que han cobrado forma
by the human imagination since the dawn of consciousness.
gracias a la imaginación humana desde el principio de su conciencia.
The ethnosphere is humanity's great legacy.
La etnosfera es el gran legado de la humanidad.
It's the symbol of all that we are and all that we can be as an astonishingly inquisitive species.
Es el símbolo de todo lo que somos y lo que podemos ser como especie sumamente curiosa.
And just as the biosphere has been severely eroded,
Y de igual modo que la biosfera está sufriendo un grave proceso de erosión,
so too is the ethnosphere -- and, if anything, at a far greater rate.
la etnosfera también padece este proceso, a un ritmo incluso más rápido.
No biologists, for example, would dare suggest
Ningún biólogo se animaría a decir
that 50 percent of all species or more have been or are
que el 50% de las especies o más han estado o están
on the brink of extinction because it simply is not true,
al borde de la extinción porque simplemente no es cierto.
and yet that -- the most apocalyptic scenario
Y a pesar de esto, el escenario más apocalíptico
in the realm of biological diversity --
en el dominio de la diversidad biológica,
scarcely approaches what we know to be the most optimistic scenario
apenas se aproxima a lo que conocemos como el escenario más optimista
in the realm of cultural diversity.
en el área de la diversidad cultural.
And the great indicator of that, of course, is language loss.
Y un gran indicador de esta situación es la pérdida de idiomas en el mundo.
When each of you in this room were born,
Cuando nació cada uno de los presentes en esta sala
there were 6,000 languages spoken on the planet.
había 6000 idiomas hablados en el planeta.
Now, a language is not just a body of vocabulary
Una lengua no es simplemente un conjunto de palabras
or a set of grammatical rules.
o reglas gramaticales.
A language is a flash of the human spirit.
Una lengua es un destello del espíritu humano,
It's a vehicle through which the soul of each particular culture
el vehículo mediante el cual viene a nuestro mundo material
comes into the material world.
el alma de cada cultura particular.
Every language is an old-growth forest of the mind,
Es una fuerza generadora de la mente,
a watershed, a thought, an ecosystem of spiritual possibilities.
un cauce, un pensamiento y un ecosistema de posibilidades espirituales.
And of those 6,000 languages, as we sit here today in Monterey, fully half are no longer being whispered into the ears of children.
Y de los 6000 idiomas, mientras estamos sentados aquí en Monterey, más de la mitad ya no se susurrarán a los oídos de los niños.
They're no longer being taught to babies,
Ya no se enseñan estos idiomas a los niños,
which means, effectively, unless something changes,
lo que significa efectivamente, excepto que algo cambie,
they're already dead. What could be more lonely than to be enveloped in silence,
que estos idiomas están prácticamente muertos. ¿Qué podría ser más solitario que estar envuelto en el silencio,
to be the last of your people to speak your language,
ser el último hablante de tu propia lengua,
to have no way to pass on the wisdom of the ancestors
y no poder transmitir el conocimiento de los ancestros
or anticipate the promise of the children?
o anticipar el futuro de los niños?
And yet, that dreadful fate is indeed the plight of somebody
Y peor aún es el horrible destino de alguien
somewhere on Earth roughly every two weeks,
cada dos semanas, en un lugar del mundo,
because every two weeks, some elder dies
porque cada quince días, fallece un anciano
and carries with him into the grave the last syllables
que se lleva con él a la tumba
of an ancient tongue.
las últimas sílabas de una antigua lengua.
And I know there's some of you who say, "Well, wouldn't it be better,
Y sé que algunos de ustedes consideran que quizá el mundo
wouldn't the world be a better place
sería un mejor lugar si todos habláramos la misma lengua
if we all just spoke one language?" And I say, "Great,
Y yo respondo: “¡Genial!"
let's make that language Yoruba. Let's make it Cantonese.
Pero que este idioma sea el yoruba o sea el cantonés
Let's make it Kogi."
o el kogi.
And you'll suddenly discover what it would be like
Entonces todos descubriríamos lo que sería
to be unable to speak your own language.
no poder hablar nuestro propio idioma.
And so, what I'd like to do with you today
Y por eso, lo que me gustaría hacer hoy
is sort of take you on a journey through the ethnosphere,
es algo así como llevarlos de paseo por la etnosfera.
a brief journey through the ethnosphere,
Un breve paseo a través de la etnosfera
to try to begin to give you a sense of what in fact is being lost.
para darles una idea de lo que realmente se está perdiendo.
Now, there are many of us who sort of forget
Ahora, muchos de nosotros solemos olvidar
that when I say "different ways of being,"
que cuando digo "distintas realidades"
I really do mean different ways of being.
realmente quiero decir distintas realidades.
Take, for example, this child of a Barasana in the Northwest Amazon,
Tomemos por ejemplo, este niño de Barasana al noroeste del Amazonas,
the people of the anaconda who believe that mythologically they came up the milk river
el pueblo de la anaconda, que creen, según su mitología, que vinieron de un río de Leche,
from the east in the belly of sacred snakes.
procedentes del Este, del vientre de las serpientes sagradas.
Now, this is a people who cognitively
Estas son personas que cognitivamente no distinguen
do not distinguish the color blue from the color green because the canopy of the heavens
el color azul del verde, porque el dosel del cielo
is equated to the canopy of the forest
se confunde con el bosque
upon which the people depend.
del cual depende su existencia.
They have a curious language and marriage rule
Tienen una curiosa costumbre lingüística matrimonial
which is called "linguistic exogamy:" you must marry someone who speaks a different language.
denominada "exogamia lingüística": deben casarse con alguien que hable otra lengua.
And this is all rooted in the mythological past,
Y todo esto se debe al pasado mitológico
yet the curious thing is in these long houses,
y lo curioso es que en cada choza comunitaria
where there are six or seven languages spoken
donde se hablan hasta seis o siete idiomas
because of intermarriage,
por la endogamia,
you never hear anyone practicing a language.
no se escucha a nadie practicando un idioma.
They simply listen and then begin to speak.
Simplemente escuchan hasta que un día empiezan a hablar.
Or, one of the most fascinating tribes I ever lived with,
O una de las tribus más fascinantes con las que he vivido
the Waorani of northeastern Ecuador,
son los waorani que viven al noreste de Ecuador.
an astonishing people first contacted peacefully in 1958.
Un pueblo sorprendente con el que se tuvo un primer contacto pacíficamente, en 1958.
In 1957, five missionaries attempted contact and made a critical mistake.
En 1957, cinco misioneros intentaron entrar en contacto con ellos y cometieron un grave error.
They dropped from the air
Lanzaron desde el avión
8 x 10 glossy photographs of themselves
fotos en las que aparecían ellos,
in what we would say to be friendly gestures,
en actitud amistosa,
forgetting that these people of the rainforest
sin tener en cuenta que aquel pueblo de la selva tropical
had never seen anything two-dimensional in their lives.
jamás había visto un objeto bidimensional.
They picked up these photographs from the forest floor,
Recogieron las fotos del suelo de la selva,
tried to look behind the face to find the form or the figure,
las miraron por detrás de los rostros, buscando el resto de la forma o la figura
found nothing, and concluded that these were calling cards
humana y al no encontrar nada, concluyeron que se trataba de “tarjetas de visita”
from the devil, so they speared the five missionaries to death.
del diablo. Entonces mataron con sus lanzas a los cinco misioneros.
But the Waorani didn't just spear outsiders.
Pero los waorani no solo mataban con sus lanzas a los extranjeros.
They speared each other.
Se mataban entre sí.
54 percent of their mortality was due to them spearing each other.
El 54% de la mortalidad del pueblo se debió a la matanza mutua.
We traced genealogies back eight generations,
Analizamos las genealogías hasta ocho generaciones anteriores
and we found two instances of natural death
y encontramos dos instancias de muerte natural
and when we pressured the people a little bit about it,
y cuando insistimos a los habitantes para que nos contaran sobre eso
they admitted that one of the fellows had gotten so old
admitieron que uno de sus semejantes se había vuelto tan viejo
that he died getting old, so we speared him anyway. (Laughter)
que murió por viejo: así que con sus lanzas lo mataron por viejo. (Risas)
But at the same time they had a perspicacious knowledge
Pero al mismo tiempo, tenían un conocimiento perspicaz
of the forest that was astonishing.
de la selva tropical que era sorprendente.
Their hunters could smell animal urine at 40 paces
Sus cazadores podían oler la orina de los animales a 40 pasos
and tell you what species left it behind.
y podían decir de qué especie se trataba.
In the early '80s, I had a really astonishing assignment
A comienzos de 1980, me dieron una misión realmente sorprendente
when I was asked by my professor at Harvard
Un profesor de Harvard me preguntó
if I was interested in going down to Haiti,
si me interesaría ir a Haití,
infiltrating the secret societies which were the foundation of Duvalier's strength
infiltrarme en las sociedades secretas, que eran la base del poder de Duvalier
and Tonton Macoutes,
y los Tonton Macoutes,
and securing the poison used to make zombies.
y proteger el veneno utilizado para crear zombies.
In order to make sense out of sensation, of course,
Para entender lo que se me pedía,
I had to understand something about this remarkable faith
tenía que conocer algo de esta notable religión:
of Vodoun. And Voodoo is not a black magic cult.
el vudú. Y el vudú no es un culto de magia negra.
On the contrary, it's a complex metaphysical worldview.
Por el contrario, es una compleja visión metafísica del mundo
It's interesting.
Es interesante.
If I asked you to name the great religions of the world, what would you say?
Si les pidiera que nombraran las grandes religiones del mundo ¿qué dirían?
Christianity, Islam, Buddhism, Judaism, whatever.
cristianismo, islam, judaísmo, budismo, etc.
There's always one continent left out,
Siempre nos olvidamos de un continente, África
the assumption being that sub-Saharan Africa
como asumiendo que los africanos del Sub-Sáhara
had no religious beliefs. Well, of course, they did and Voodoo is simply the distillation
no tienen fe religiosa, aunque evidentemente sí la tienen. El vudú es simplemente la síntesis
of these very profound religious ideas
de estas profundas ideas religiosas
that came over during the tragic Diaspora of the slavery era.
que surgieron durante la trágica diáspora en los tiempos de la esclavitud.
But, what makes Voodoo so interesting
Pero, lo que hace al vudú tan apasionante
is that it's this living relationship
es que es una relación dinámica
between the living and the dead.
entre los vivos y los muertos.
So, the living give birth to the spirits.
Los vivos dan origen a los espíritus.
The spirits can be invoked from beneath the Great Water,
Los espíritus se pueden invocar desde debajo del Gran Agua
responding to the rhythm of the dance
respondiendo al ritmo de los bailes
to momentarily displace the soul of the living, so that for that brief shining moment, the acolyte becomes the god.
para desplazar momentáneamente el alma de los vivos, para que en ese breve pero brillante momento, el acólito se convierta en dios.
That's why the Voodooists like to say
Por eso es que a los vudistas les gusta decir que
that "You white people go to church and speak about God.
"Ustedes los blancos van a la iglesia y hablan de Dios.
We dance in the temple and become God."
Nosotros nos convertimos en Dios en el templo".
And because you are possessed, you are taken by the spirit --
Y al estar poseídos, el espíritu los toma,
how can you be harmed?
¿Cómo les haría daño?
So you see these astonishing demonstrations:
Uno ve estas demostraciones sorprendentes:
Voodoo acolytes in a state of trance handling burning embers with impunity,
acólitos del vudú en estado de trance manipulando las brasas ardientes sin lastimarse,
a rather astonishing demonstration of the ability of the mind
un ejemplo asombroso de la capacidad de la mente
to affect the body that bears it
para dominar el cuerpo
when catalyzed in the state of extreme excitation.
cuando se cataliza en el estado de extrema excitación.
Now, of all the peoples that I've ever been with,
De todos los pueblos que he visitado,
the most extraordinary are the Kogi
los más extraordinarios son los kogi
of the Sierra Nevada de Santa Marta in northern Colombia.
de la Sierra Nevada de Santa Marta al norte de Colombia.
Descendants of the ancient Tairona civilization
Son descendientes de la antigua civilización tairona,
which once carpeted the Caribbean coastal plain of Colombia,
que antaño se extendía por toda la costa caribeña colombiana.
in the wake of the conquest,
Huyendo de los españoles de la conquista,
these people retreated into an isolated volcanic massif
los kogi se refugiaron en un aislado macizo volcánico
that soars above the Caribbean coastal plain. In a bloodstained continent,
que sobresale en la costa caribeña. En un continente teñido de sangre por las conquistas
these people alone were never conquered by the Spanish.
estas personas nunca fueron conquistadas por los españoles.
To this day, they remain ruled by a ritual priesthood
Hasta la actualidad conservan como sistema de gobierno el sacerdocio ritual.
but the training for the priesthood is rather extraordinary.
El proceso de formación de los sacerdotes es extraordinario.
The young acolytes are taken away from their families
Los futuros sacerdotes son separados de sus familias
at the age of three and four,
a los 3 ó 4 años de edad, y durante los 18 años
sequestered in a shadowy world of darkness
siguientes, viven sumidos en un mundo de tinieblas,
in stone huts at the base of glaciers for 18 years:
en chozas de piedra en la parte baja de los glaciares.
two nine-year periods
Dos periodos de nueve años
deliberately chosen to mimic the nine months of gestation
elegidos deliberadamente para imitar los nueve meses de gestación
they spend in their natural mother's womb;
que pasan en el vientre de su madre natural.
now they are metaphorically in the womb of the great mother. And for this entire time,
Metafóricamente se encuentran en el vientre de la gran madre. Y durante todo este tiempo,
they are inculturated into the values of their society,
se les enseña los valores de su sociedad,
values that maintain the proposition that their prayers
los valores que conservan la premisa de que sus oraciones
and their prayers alone maintain the cosmic -- or we might say the ecological -- balance.
y solo sus oraciones mantienen el equilibrio cósmico... o deberíamos decir ecológico.
And at the end of this amazing initiation,
Un día, al final de este increíble proceso de iniciación,
one day they're suddenly taken out
se les hace salir antes del amanecer
and for the first time in their lives, at the age of 18,
y por primera vez a los 18 años de edad,
they see a sunrise. And in that crystal moment of awareness
ven salir el sol. En ese momento cristalino,
of first light as the Sun begins to bathe the slopes
de la primera luz, mientras el sol comienza a bañar los desniveles
of the stunningly beautiful landscape,
del bellísimo paisaje,
suddenly everything they have learned in the abstract is affirmed in stunning glory. And the priest steps back
de repente, todo lo que habían aprendido de forma abstracta se les aparece con todo su esplendor. El sacerdote que los ha formado da un paso atrás y
and says, "You see? It's really as I've told you.
les dice: “¿Lo veis? Es tan bello como os había dicho.
It is that beautiful. It is yours to protect."
Es hermoso y a vosotros os toca protegerlo”.
They call themselves the "elder brothers" and they say we, who are the younger brothers,
Se autodenominan “hermanos mayores” y dicen que nosotros somos los hermanos menores
are the ones responsible for destroying the world.
porque según ellos, somos los responsables estar destruyendo el mundo.
Now, this level of intuition becomes very important.
Este nivel de intuición es muy importante.
Whenever we think of indigenous people and landscape,
Cuando pensamos en los indígenas y el medio ambiente,
we either invoke Rousseau
invocamos a Rousseau
and the old canard of the "noble savage,"
y la vieja mentira de un salvaje aristocrático
which is an idea racist in its simplicity,
lo cual es una idea racista en su simplicidad
or alternatively, we invoke Thoreau
o de forma alternativa, invocamos a Thoreau
and say these people are closer to the Earth than we are.
y decimos que estas personas están más cerca de la Tierra que nosotros.
Well, indigenous people are neither sentimental
En realidad, los indígenas no son sentimentales
nor weakened by nostalgia.
ni son débiles por la nostalgia.
There's not a lot of room for either
No hay tiempo para ninguna de esas opciones
in the malarial swamps of the Asmat
en los pantanos de Asmat infectados con malaria
or in the chilling winds of Tibet, but they have, nevertheless,
o los congelados vientos del Tíbet, pero ellos tienen, sin embargo,
through time and ritual, forged a traditional mystique of the Earth
han forjado una mística tradicional de la Tierra a través del tiempo y rituales
that is based not on the idea of being self-consciously close to it,
que no se basa en la idea de ser conscientes de ello de forma cercana
but on a far subtler intuition:
sino en una intuición mucho más sutil:
the idea that the Earth itself can only exist
la idea de que la Tierra misma solo puede existir
because it is breathed into being by human consciousness.
para ser asumida en el interior del ser por la conciencia humana.
Now, what does that mean?
¿Qué significa eso?
It means that a young kid from the Andes
Significa que un niño originario de los Andes
who's raised to believe that that mountain is an Apu spirit
que fue criado para creer que la montaña es un espíritu apu
that will direct his or her destiny
que marcará su destino
will be a profoundly different human being and have a different relationship to that resource
será un ser humano totalmente diferente y tendrá una relación diferente con ese recurso natural
or that place than a young kid from Montana
o lugar que un niño de Montana
raised to believe that a mountain is a pile of rock
que cree que una montaña es una pila de rocas
ready to be mined.
lista para ser explotada.
Whether it's the abode of a spirit or a pile of ore is irrelevant.
Si esa montaña es el hogar de un espíritu o una pila de minerales es irrelevante.
What's interesting is the metaphor that defines the relationship
Lo que es interesante es la metáfora que define la relación
between the individual and the natural world.
entre el individuo y el mundo natural.
I was raised in the forests of British Columbia to believe those forests existed to be cut.
Yo crecí en los bosques de Columbia Británica donde se creía que esos bosques existían para talarse.
That made me a different human being
Eso me hizo un ser humano diferente a
than my friends amongst the Kwagiulth
mis amigos, los kwakiutl,
who believe that those forests were the abode of Huxwhukw
que creen que esos bosques son el hogar de Hukuk
and the Crooked Beak of Heaven
y los pájaros sagrados además de
and the cannibal spirits that dwelled at the north end of the world,
los espíritus caníbales que habitaban la parte norte del mundo
spirits they would have to engage during their Hamatsa initiation.
con quienes debían comprometerse estas comunidades durante su iniciación Hamatsa.
Now, if you begin to look at the idea
Ahora, si comenzamos a pensar que
that these cultures could create different realities, you could begin to understand
estas culturas pueden crear realidades diferentes, podemos empezar a entender
some of their extraordinary discoveries. Take this plant here.
algunos de sus extraordinarios descubrimientos. Tomemos esta planta.
It's a photograph I took in the Northwest Amazon just last April.
Es una foto que tomé al noroeste del Amazonas en abril pasado.
This is ayahuasca, which many of you have heard about,
Esta es la ayahuasca, muchos de ustedes pueden haber oído hablar de ella.
the most powerful psychoactive preparation
La preparación psicoactiva más poderosa
of the shaman's repertoire.
del repertorio de un chamán.
What makes ayahuasca fascinating
Lo que hace a la ayahuasca fascinante
is not the sheer pharmacological potential of this preparation,
no es el potencial farmacológico de esta preparación
but the elaboration of it. It's made really of two different sources:
sino la elaboración de la misma. Se hace de dos recursos diferentes.
on the one hand, this woody liana
Por un lado, está esta liana leñosa
which has in it a series of beta-carbolines, harmine, harmaline, mildly hallucinogenic --
que tiene una serie de betacarbolinas harmina, harmolina, levemente alucinógena.
to take the vine alone
Inhalar esta sustancia
is rather to have sort of blue hazy smoke
es como tener una nube gris azulada de humo
drift across your consciousness --
por la que pasa nuestra conciencia
but it's mixed with the leaves of a shrub in the coffee family
pero se mezcla con las hojas de una planta de la familia del café
called Psychotria viridis.
denominada Psychotria viridis.
This plant had in it some very powerful tryptamines,
Esta planta tiene triptaminas muy poderosas
very close to brain serotonin, dimethyltryptamine,
muy parecidas a la cerotonina del cerebro, dimetiltriptamina-5
5-methoxydimethyltryptamine.
metoxidimetiltriptamina.
If you've ever seen the Yanomami
Si alguna vez han visto a los yanomami
blowing that snuff up their noses,
aspirando esa sustancia por sus narices
that substance they make from a different set of species
esa sustancia fue creada de un conjunto de diversas especies
also contains methoxydimethyltryptamine.
que también contienen metoxidimetiltriptamina.
To have that powder blown up your nose
Tener que inhalar ese polvo
is rather like being shot out of a rifle barrel
es como salir disparado por el cañón de una escopeta
lined with baroque paintings and landing on a sea of electricity. (Laughter)
y al mismo estar inmerso en pinturas barrocas y aterrizar en un mar de electricidad. (Risas)
It doesn't create the distortion of reality;
No crea la distorsión de la realidad
it creates the dissolution of reality.
sino una disolución de ella.
In fact, I used to argue with my professor, Richard Evan Shultes --
En realidad, solía discutir con mi profesor Richard Evan Shultes
who is a man who sparked the psychedelic era
el hombre que inició la era psicodélica
with his discovery of the magic mushrooms
con su descubrimiento de los hongos mágicos
in Mexico in the 1930s --
en México en la década de 1930.
I used to argue that you couldn't classify these tryptamines as hallucinogenic because by the time you're under the effects
Yo solía argumentar que no podía clasificar estas triptaminas como alucinógenos porque en el momento que uno está bajo sus efectos
there's no one home anymore to experience a hallucination. (Laughter)
no hay nadie mejor que uno para experimentar la alucinación. (Risas)
But the thing about tryptamines is they cannot be taken orally because they're denatured by an enzyme
Pero el tema de las triptaminas es que no se pueden ingerir de forma oral porque se desnaturalizan a través de una enzima
found naturally in the human gut called monoamine oxidase.
que se encuentra en el estómago humano denominada monoaminoácidos.
They can only be taken orally if taken in conjunction
Solo se puede ingerir de forma oral en conjunto con
with some other chemical that denatures the MAO.
otros químicos que desnaturalicen los MAO o monoaminoácidos.
Now, the fascinating things
Ahora, lo fascinante de esto es que
are that the beta-carbolines found within that liana
los componentes químicos de esta liana
are MAO inhibitors of the precise sort necessary to potentiate the tryptamine. So you ask yourself a question.
son precisamente los inhibidores MAO necesarios para potenciar las triptaminas. Entonces, uno se pregunta:
How, in a flora of 80,000 species of vascular plants,
¿Cómo pudo ser que en una flora de 80 000 especies de plantas,
do these people find these two morphologically unrelated plants
estas personas encontraron 2 plantas morfológicamente no relacionadas,
that when combined in this way,
que cuando se combinan de esta manera
created a kind of biochemical version
crean un tipo de versión bioquímica
of the whole being greater than the sum of the parts?
de un todo que es más mayor que la suma de sus partes?
Well, we use that great euphemism, "trial and error,"
En este caso, utilizamos el conocido eufemismo, prueba y error
which is exposed to be meaningless.
que en realidad no tiene mucho sentido.
But you ask the Indians, and they say, "The plants talk to us."
Pero si le preguntamos a un indígena, nos contestará: “Las plantas nos lo dijeron".
Well, what does that mean?
¿Pero qué significa eso?
This tribe, the Cofan, has 17 varieties of ayahuasca,
Los kofan reconocen hasta 17 variedades de esta liana,
all of which they distinguish a great distance in the forest,
las cuales distinguen a gran distancia en el bosque.
all of which are referable to our eye as one species.
Todas las que nosotros distinguiríamos como solo una especie.
And then you ask them how they establish their taxonomy
Y les pregunté cómo establecen su taxonomía
and they say, "I thought you knew something about plants.
y me contestaron: “Pensábamos que sabías algo de plantas".
I mean, don't you know anything?" And I said, "No."
¿Pero es que no sabes nada? Y yo dije, "No".
Well, it turns out you take each of the 17 varieties
Entonces me dijeron que uno toma cada una de las 17 especies
in the night of a full moon, and it sings to you in a different key. Now, that's not going to get you a Ph.D. at Harvard,
en una noche de luna llena y ellas le cantarán en una melodía distinta. Eso no te hará obtener un Ph.D. en Harvard,
but it's a lot more interesting than counting stamens. (Laughter)
pero es más interesante que contar estambres.
Now --
Pero...
(Applause) -- the problem -- the problem is that even those of us
(Aplausos) el problema... el problema es que hasta nosotros
sympathetic with the plight of indigenous people
que entendemos la difícil situación de los pueblos indígenas
view them as quaint and colorful
los vemos como pintorescos y coloridos
but somehow reduced to the margins of history
pero, de cierta manera, al margen de la historia,
as the real world, meaning our world, moves on. Well, the truth is the 20th century, 300 years from now,
del mundo real, nuestro mundo, mientras avanzamos. Bueno, la verdad es que el siglo XX, en 300 años
is not going to be remembered for its wars
no se recordará por las guerras
or its technological innovations,
o sus innovaciones tecnológicas
but rather as the era in which we stood by
sino como la era en la que contemplamos
and either actively endorsed or passively accepted
y de alguna manera aprobamos o aceptamos de manera pasiva
the massive destruction of both biological and cultural diversity
la destrucción masiva de ambas diversidades tanto biológica como cultural
on the planet. Now, the problem isn't change.
del planeta. Ahora, el problema no es el cambio.
All cultures through all time
Con el paso del tiempo,
have constantly been engaged in a dance
las culturas cambian constantemente
with new possibilities of life.
hacia nuevas posibilidades de vida.
And the problem is not technology itself.
Y el problema no es la tecnología.
The Sioux Indians did not stop being Sioux
Los indios Sioux no dejaron de serlo
when they gave up the bow and arrow any more than an American stopped being an American
cuando dejaron el arco y la flecha Tampoco los norteamericanos dejaron de serlo
when he gave up the horse and buggy.
cuando dejaron de utilizar la carreta.
It's not change or technology
No es el cambio ni la tecnología
that threatens the integrity of the ethnosphere. It is power,
lo que amenaza la integridad de la etnosfera. Es el poder.
the crude face of domination.
La cruda cara de la dominación.
Wherever you look around the world,
Y cuando vemos el mundo alrededor,
you discover that these are not cultures destined to fade away;
descubrimos que estas culturas no están destinadas a desaparecer.
these are dynamic living peoples
Son pueblos dinámicos
being driven out of existence by identifiable forces
que transitan la existencia por fuerzas identificables
that are beyond their capacity to adapt to:
que están más allá de su capacidad de adaptación.
whether it's the egregious deforestation
Ya sea una tremenda deforestación
in the homeland of the Penan --
en la tierra de los Penan,
a nomadic people from Southeast Asia, from Sarawak --
un pueblo nómade del sureste asiático, de Sarawak.
a people who lived free in the forest until a generation ago,
Este pueblo vivió en libertad en el bosque hasta hace una generación
and now have all been reduced to servitude and prostitution
y ahora está reducido a la servidumbre y la prostitución
on the banks of the rivers, where you can see the river itself is soiled with the silt
en los bancos de los ríos, donde se puede apreciar el río contaminado con el cieno
that seems to be carrying half of Borneo away
que parece llevar la mitad de Borneo
to the South China Sea,
al Mar del Sur de China
where the Japanese freighters hang light in the horizon
donde los cargueros japoneses alineados en el horizonte
ready to fill their holds with raw logs ripped from the forest --
estaban dispuestos a llenar sus bodegas con leños de la selva.
or, in the case of the Yanomami,
O en el caso de los yanomami,
it's the disease entities that have come in,
son las entidades de las enfermedades que llegaron
in the wake of the discovery of gold.
a principios del descubrimiento del oro.
Or if we go into the mountains of Tibet, where I'm doing a lot of research recently,
O si vamos a las montañas del Tíbet donde estoy realizando muchas investigaciones recientemente,
you'll see it's a crude face of political domination.
veremos que es la cruda cara del dominio político.
You know, genocide, the physical extinction of a people
Ustedes saben, el genocidio, la extinción física de un pueblo,
is universally condemned, but ethnocide,
está universalmente condenado pero el etnocidio,
the destruction of people's way of life, is not only not condemned,
la destrucción del estilo de vida de un pueblo, no solo no es condenado universalmente
it's universally, in many quarters, celebrated
sino que en muchos lugares es celebrado
as part of a development strategy.
como parte de una estrategia de desarrollo.
And you cannot understand the pain of Tibet
Y no se entiende el dolor del Tíbet
until you move through it at the ground level.
hasta que uno lo atraviesa por tierra.
I once travelled 6,000 miles from Chengdu in Western China
Una vez viajé casi 10 000 kilómetros desde Chengdu en China Occidental
overland through southeastern Tibet to Lhasa
por tierra hasta el sureste del Tíbet, hasta Lhasa.
with a young colleague, and it was only when I got to Lhasa
Viajé con un colega joven y fue al llegar a Lhasa
that I understood the face behind the statistics
cuando entendí la realidad detrás de las estadísticas
you hear about:
que se comentan.
6,000 sacred monuments torn apart to dust and ashes,
6000 monumentos sagrados convertidos en polvo y cenizas.
1.2 million people killed by the cadres
1,2 millones de personas asesinadas por los grupos más poderosos
during the Cultural Revolution.
durante la Revolución Cultural.
This young man's father had been ascribed to the Panchen Lama. That meant he was instantly killed
El padre de este joven había sido relacionado con el Panchen Lama, lo que significaba que fue asesinado casi instantáneamente
at the time of the Chinese invasion.
en el momento de la invasión china.
His uncle fled with His Holiness in the Diaspora
Su tío había huido con su santidad en la diáspora
that took the people to Nepal.
que hizo desaparecer al pueblo de Nepal.
His mother was incarcerated
Su madre fue encarcelada por
for the crime of being wealthy.
cometer el crimen de ser rica.
He was smuggled into the jail at the age of two
Él mismo fue encarcelado de contrabando a la edad de dos años
to hide beneath her skirt tails
y se escondía entre las faldas de su madre
because she couldn't bear to be without him. The sister who had done that brave deed
porque ella no podía estar sin él. La hermana quien había realizado esa hazaña
was put into an education camp.
fue recluida en un campo de educación.
One day she inadvertently stepped on an armband
Un día, pisó sin querer un brazalete de Mao
of Mao, and for that transgression,
y por su trasgresión
she was given seven years of hard labor.
fue condenada a siete años de trabajos forzados.
The pain of Tibet can be impossible to bear,
El dolor del Tíbet puede ser casi imposible de soportar
but the redemptive spirit of the people is something to behold.
pero el espíritu redentor del pueblo es algo para destacar.
And in the end, then, it really comes down to a choice:
Y al final del mismo, se trata de una simple elección.
do we want to live in a monochromatic world of monotony
¿Deseamos vivir en un mundo monocromático y monótono
or do we want to embrace a polychromatic world of diversity?
o queremos un mundo policromo y diversificado?
Margaret Mead, the great anthropologist, said, before she died, that her greatest fear was that as we drifted towards
La gran antropóloga Margaret Mead dijo antes de morir que su gran temor era que si nos dejamos llevar hacia
this blandly amorphous generic world view
esta cultura única mundial, genérica y amorfa
not only would we see the entire range of the human imagination reduced to a more narrow modality of thought,
no solo se reducirá el rango de la imaginación humana a un modo de pensar estrecho
but that we would wake from a dream one day
sino que un día nos despertaríamos, como de un sueño
having forgotten there were even other possibilities.
habiendo olvidado incluso que existieron otras posibilidades.
And it's humbling to remember that our species has, perhaps,
Y es humilde recordar que nuestra especie
been around for [150,000] years.
ha existido durante [150 000] años.
The Neolithic Revolution -- which gave us agriculture,
La revolución neolítica que nos dio la agricultura,
at which time we succumbed to the cult of the seed;
y que al tiempo nos hizo sucumbir en el culto a la semilla,
the poetry of the shaman was displaced
desapareció la poesía del chamán
by the prose of the priesthood;
y apareció la prosa del clero,
we created hierarchy specialization surplus --
hemos creado un excedente de especializaciones jerárquicas...
is only 10,000 years ago.
...fue hace solo 10 000 años.
The modern industrial world as we know it
El mundo moderno como lo conocemos
is barely 300 years old.
tiene tan solo 300 años de antigüedad
Now, that shallow history doesn't suggest to me
Esta historia superficial no me sugiere
that we have all the answers for all of the challenges
que tenemos todas las respuestas para todos los desafíos
that will confront us in the ensuing millennia.
a los que nos enfrentaremos en los próximos milenios.
When these myriad cultures of the world are asked the meaning of being human,
Cuando preguntamos a esta variedad de culturas del mundo el significado de ser humano
they respond with 10,000 different voices.
responden con 10 000 voces diferentes.
And it's within that song that we will all rediscover the possibility
Y es con esa actitud que volveremos a descubrir la posibilidad
of being what we are: a fully conscious species,
de ser lo que somos: una especie totalmente consciente
fully aware of ensuring that all peoples and all gardens
de que debemos proteger todos los pueblos y todos los jardines
find a way to flourish. And there are great moments of optimism.
para que encuentren una forma de florecer. Y existen grandes momentos de optimismo.
This is a photograph I took at the northern tip of Baffin Island
Esta es una fotografía que tomé en la punta norte de la isla Baffin
when I went narwhal hunting with some Inuit people,
cuando fui a cazar narvales con varios inuits
and this man, Olayuk, told me a marvelous story of his grandfather.
y este hombre, Olaya, me contó una maravillosa historia de su abuelo.
The Canadian government has not always been kind
El gobierno canadiense no siempre fue considerado con
to the Inuit people, and during the 1950s,
el pueblo inuit y durante la década de 1950,
to establish our sovereignty, we forced them into settlements. This old man's grandfather refused to go.
con el fin de establecer nuestra soberanía, los obligamos a vivir en asentamientos. El abuelo de este hombre rehusó a irse.
The family, fearful for his life, took away all of his weapons,
La familia, que temía por su vida, sacó todas sus armas
all of his tools. Now, you must understand that the Inuit did not fear the cold;
y todas sus herramientas. Deben recordar que los inuits no tienen miedo del frío.
they took advantage of it.
Por el contrario, lo aprovechan.
The runners of their sleds were originally made of fish
Originalmente las cubiertas de sus trineos eran de pescado
wrapped in caribou hide.
envueltas en cuero de caribú.
So, this man's grandfather was not intimidated by the Arctic night
Entonces, el abuelo de mi guía no fue intimidado por la noche ártica
or the blizzard that was blowing.
ni la tormenta de nieve que soplaba.
He simply slipped outside, pulled down his sealskin trousers
Simplemente se quedó fuera, se bajó los pantalones de piel de foca
and defecated into his hand. And as the feces began to freeze,
y defecó en su mano. Y las heces comenzaron a congelarse.
he shaped it into the form of a blade.
Les dio forma de cuchillo.
He put a spray of saliva on the edge of the shit knife
y colocó un poco de saliva al borde del cuchillo de materia fecal
and as it finally froze solid, he butchered a dog with it.
Cuando estuvo sólido por el congelamiento, mató un perro.
He skinned the dog and improvised a harness,
Lo desolló e improvisó un arnés,
took the ribcage of the dog and improvised a sled,
utilizó las costillas del perro e improvisó un trineo
harnessed up an adjacent dog,
tirado por otro perro
and disappeared over the ice floes, shit knife in belt.
y desapareció entre los témpanos con el cuchillo de materia fecal en la cintura.
Talk about getting by with nothing. (Laughter)
Hablando de subsistir con nada... (Risas)
And this, in many ways --
Y este, en muchas formas,
(Applause) --
(Aplausos)
is a symbol of the resilience of the Inuit people and of all indigenous people around the world.
es un símbolo de la resistencia del pueblo inuit y de todos los pueblos indígenas del mundo.
The Canadian government in April of 1999
En abril de 1999, el gobierno de Canadá
gave back to total control of the Inuit
devolvió el control total de
an area of land larger than California and Texas put together.
un área más grande que California y Texas juntas a los inuits.
It's our new homeland. It's called Nunavut.
Es nuestro nuevo hogar. Se llama Nunavut.
It's an independent territory. They control all mineral resources.
Es un territorio independiente. Ellos controlan los recursos minerales.
An amazing example of how a nation-state
Este es un ejemplo excelente de cómo una nación-estado
can seek restitution with its people.
puede llegar y restituir a su pueblo lo que les pertenece.
And finally, in the end, I think it's pretty obvious
Y finalmente, creo que es muy obvio...
at least to all of all us who've traveled
al menos para todos los que viajamos
in these remote reaches of the planet,
a los confines del planeta
to realize that they're not remote at all.
darse cuenta de que estos lugares remotos no lo son en absoluto.
They're homelands of somebody.
Son el hogar de alguien.
They represent branches of the human imagination
Representan una parte de la imaginación humana
that go back to the dawn of time. And for all of us,
que se remonta al inicio de los tiempos. Y para todos nosotros,
the dreams of these children, like the dreams of our own children,
los sueños de estos niños, al igual que los sueños de nuestros propios hijos
become part of the naked geography of hope.
forman parte de la geografía viva de la esperanza.
So, what we're trying to do at the National Geographic, finally,
Lo que tratamos finalmente de hacer en National Geographic
is, we believe that politicians will never accomplish anything.
es, creemos que los políticos nunca lograrán nada.
We think that polemics --
Consideramos
(Applause) --
(Aplausos)
we think that polemics are not persuasive, but we think that storytelling can change the world,
creemos que la polémica no es persuasiva, pero creemos que los relatos pueden cambiar el mundo.
and so we are probably the best storytelling institution
Por eso quizás somos la mejor institución contando historias
in the world. We get 35 million hits on our website every month.
en el mundo. Hay 35 millones de visitas en nuestro sitio web cada mes.
156 nations carry our television channel.
156 naciones tienen nuestro canal de televisión.
Our magazines are read by millions.
Millones de personas leen nuestras revistas.
And what we're doing is a series of journeys
Y haremos una serie de viajes
to the ethnosphere where we're going to take our audience to places of such cultural wonder
a la etnosfera en los que llevaremos a nuestra audiencia a lugares con tal belleza cultural
that they cannot help but come away dazzled
que no podrán evitar quedar deslumbrados
by what they have seen, and hopefully, therefore,
por lo que verán y ojalá que al hacerlo
embrace gradually, one by one, the central revelation of anthropology:
adquieran gradualmente, uno a uno, la revelación central de la antropología:
that this world deserves to exist in a diverse way,
que este mundo merece existir en diversidad
that we can find a way to live
que podemos encontrar una forma de vida
in a truly multicultural, pluralistic world where all of the wisdom of all peoples
en un mundo verdaderamente multicultural y pluralista donde toda la sabiduría de los pueblos
can contribute to our collective well-being.
pueda contribuir al bienestar de toda la humanidad.
Thank you very much.
Muchas gracias.
(Applause)
(Aplausos)